# オブジェクト指向 分析設計論 

ＯｂｊｅｃｔＯｒｉｅｎｔｅｄＡｎａｌｙｓｉｓ/ ＯｂｊｅｃｔＯｒｉｅｎｔｅｄＤｅｓｉｇｎ 

## 第６回 

Ｉ科非常勤講師：西尾公伸 解説動画は↓にあります <u>https://youtu.be/ZwiqffxDkLc</u> 



### 覚えてますか？前回の最後のお話。。。 

クラス図において 

クラスＡとクラスＢが○○という関連にある 具体的には。。。 

オブジェクト図において 

インスタンスＡとインスタンスＢが情報的に関係づけられる または 

インスタンスＡが、インスタンスＢに対してメッセージを送信する 



インスタンス間のメッセージの送受信の表現法 （動作のモデル化） 



### ソフトウェアシステムを捉える３つの軸（視点） ソフトウェアは目に見えない。 これを可視化するための３つの視点。 

###### 構造的視点 

ソフトウェアがどのような要素から構 成されているか？ 動作的視点 ソフトウェアがどのような動作をする か？ 機能的視点 ソフトウェアがユーザに対してどのよ うなサービスを提供するものである か？ 



<!-- Start of picture text -->
クラス図・オブジェクト図<br>構造<br>ソフトウェア<br>システム<br>機能<br>コミュニケーション図<br>シーケンス図<br>状態マシン図<br>動作<br><!-- End of picture text -->



コミュニケーション図 

### コミュニケーション図（１） 

オブジェクト間のメッセージのやりとりを表す図 オブジェクト図にメッセージのやりとりを追記したもの 

オブジェクト（ここではライフラインと呼ばれる）と通信リンク、およびメッセー ジから構成される 

メッセージは送信先のライフラインの操作を実行する形で送信される 

ライフラインの種類 

アクティブオブジェクト 

相互作用を開始することができるライフライン 

アクタ 



対象システムを利用する人や外部システム （アクタについてはユースケース図で説明） 

（一般の）ライフライン 

上記以外のオブジェクトやクラス 





### コミュニケーション図（２） 

###### メッセージの種類 

シーケンス番号：メッセージ名（引数） 

同期メッセージ 

呼び出した操作の実行が終了するまで次のメッセージ送信は行わない 

戻りメッセージ 

割当先名=メッセージ名（-）：戻り値 

メッセージを受け取ったライフラインが操作終了時に結果を返すメッセージ しばしば省略される 

シーケンス番号：メッセージ名（引数） 

非同期メッセージ 

呼び出した操作の完了を待たずに次のメッセージを送信する 



### コミュニケーション図（３） 



<!-- Start of picture text -->
1.message( )<br>1.1.message( )<br>1.1.message( )<br>1.message( )<br>1.2.message( )<br>1.3.message( )<br><!-- End of picture text -->





シーケンス図 

### コミュニケーション図とシーケンス図 



<!-- Start of picture text -->
コミュニケーション図<br>１．メッセージＸ（引数）<br>ａ：Ａ ｂ：Ｂ<br>２．メッセージＸ（-）：戻り値<br>ライフライン<br>シーケンス図<br>ａ：Ａ ｂ：Ｂ<br>ライフライン<br>（ヘッド部）<br>メッセージＸ（引数） 時<br>ライフライン<br>間<br>（破線部）<br>の<br>流<br>メッセージＸ（-）：戻り値<br>れ<br>実行指定<br>（動作がライフライ<br>ン上で持続してい<br>る区間）<br><!-- End of picture text -->

### コミュニケーション図とシーケンス図具体例 



<!-- Start of picture text -->
1.msgB1( )<br>ａ：Ａ 2.msgB2( )<br>1.1.msgC( )<br>ｃ：Ｃ<br>ｂ：Ｂ<br>ｄ：Ｄ<br>2.1.msgD( )<br>ａ：Ａ ｂ：Ｂ ｃ：Ｃ ｄ：Ｄ<br>msgB1( )<br>msgC( )<br>msgD( )<br>msgB2( )<br>シーケンス図では<br>シーケンス番号は不要<br><!-- End of picture text -->

### システムの動作 

システムを構成するオブジェクト間のメッセージのやりとりの結果が システムの機能的な動作として現れる 

コミュニケーション図は、図面上に展開されたオブジェクト間のメッ セージのやりとりを表現するものであるが、メッセージの時間的な推 移を時系列的に表現することは難しい。 

シーケンス図は、システムが機能を実現するために行うオブジェクト 間の一連のメッセージを時系列に沿ってまとめたもの。 

###### 空間の広がり 

時間の広がり 



### ライフライン 

###### ライフライン（ｌｉｆｅｌｉｎｅ）は、相互作用に参加する要素を意味する。 オブジェクト、クラス、コンポーネント、アクターなど。 ライフラインが存在するとき、相互作用中にそれらの要素が存在す ることを示す。 



<!-- Start of picture text -->
<ライフライン名><br><!-- End of picture text -->

相互作用を自ら開始できる種類のオブジェクトやクラスのことをア クティブなライフラインと呼ぶ。 



<!-- Start of picture text -->
<ライフライン名><br><!-- End of picture text -->



### メッセージ 

ライフライン（ｌｉｆｅｌｉｎｅ）間の相互作用の基本。 送信側のライフラインから受信側のライフラインにメッセージが送 信される。これを矢印で表現する。 



<!-- Start of picture text -->
<送信側ライフライン> <受信側ライフライン><br>メッセージ<br><!-- End of picture text -->

メッセージの基本形式 <属性> = <メッセージ名> （<引数>，… ）：<戻り値> <属性>は、メッセージを送信する側のライフラインの <属性>でなければならない（後述） 

<メッセージ名>は、受信側ライフラインの<操作名>でなければ ならない（後述）。 



### メッセージのいろいろ 

同期 非同期 

操作名(引数，引数，…） 消失 操作名(引数，引数，…） 出現 

属性=操作名（-）：戻り値 

###### 同期の戻り 

属性は省略可。ｏｕｔ型の引数の場合は引数を明記する。 

生成 

破棄 

ｃｒｅａｔｅ(引数，引数，…） <受信側ライフライン> ≪ｃｒｅａｔｅ≫ <受信側ライフライン> <受信側ライフライン> 

≪ｄｅｓｔｒｏｙ≫ 



### クラス図との関係 



<!-- Start of picture text -->
Ａ Ｂ<br>・・・<br>ｖ：Ｖ<br>・・・<br>ｏｐ１（ｕ：Ｕ）：Ｖ<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
ａ：Ａ ｂ：Ｂ<br>ｏｐ１（ｕ）<br>操作ＯＰ１（）の<br>実行<br>ｖ＝ｏｐ１（-）：戻り値<br><!-- End of picture text -->

シーケンス図におけるメッセージ送信は、クラス図において定義 された操作を呼び出すことを意味する。 



### シーケンス図の限界 

###### シーケンス図は、システムのある機能的な動作について、一つのシナリオ についてのみ記述するもの 

例．ＡＴＭ端末における顧客とシステムのやりとり（引きおろし編） 顧客がパネルで「引きおろし」を選択する。キャッシュカードの挿入要求。 キャッシュカードを挿入すると、暗証番号入力要求。暗証番号を入力する と、引きおろし額の入力要求。金額指定するとお金が出てくる。 



<!-- Start of picture text -->
：顧客 ：ＡＴＭ<br>引きおろし選択（）<br>カード挿入要求（）<br>カード挿入<br>暗証番号入力要求（）<br>暗証番号<br>引きおろし額入力要求（）<br>引きおろし額<br>現金<br><!-- End of picture text -->



###### 例．ＡＴＭ端末における顧客とシステムのやりとり（引きおろし編） 第２のシナリオ：キャッシュカード以外のカード（たとえばＴポイントカード） を入れてしまった。 

第３のシナリオ：暗証番号を２回以上間違って入力してしまった。 第４のシナリオ：引きおろし額が残高を上回ってしまった。 



<!-- Start of picture text -->
：顧客 ：ＡＴＭ ：顧客 ：ＡＴＭ<br>引きおろし選択（） 引きおろし選択（）<br>カード挿入要求（）<br>カード挿入要求（）<br>カード挿入<br>カード挿入<br>カード不正通知<br>暗証番号入力要求（）<br>ｚ 暗証番号入力<br>引きおろし額要求（）<br>：顧客 ：ＡＴＭ<br>引きおろし額<br>引きおろし選択（）<br>残高不足<br>カード挿入要求（）<br>カード挿入<br>一つでもメッセージが異なれば、別シナリオ<br>暗証番号入力要求（）<br>暗証番号入力<br>暗証番号不正通知 シナリオ爆発<br><!-- End of picture text -->

###### 本来は、メッセージが一つでも異なれば、別シナリオであるべきだが、シナリオ（シーケン ス図）が膨大な数になってしまう。マイナーな相違点は一つのシナリオに統合したい 



<!-- Start of picture text -->
選択や繰り返しの表現の導入<br>：顧客 ：ＡＴＭ<br>複合フラグメント 引きおろし選択（）<br>ガード カード挿入要求（）<br>条件 カード挿入<br>相互作用演算子<br>ａｌｔ [不正カード入力] カード不正通知<br>[正しいカード入力] 暗証番号入力要求（）<br>相互作用 暗証番号入力<br>オペランド<br>ｚ<br>ａｌｔ [不正暗証番号] 暗証番号不正通知<br>[正しい暗証番号] 引きおろし額要求<br>引きおろし額（）<br>ａｌｔ [引きおろし額 残高不足<br>＞残高]<br>[引きおろし額 現金<br>≦残高]<br><!-- End of picture text -->

### 複合フラグメント 

###### ＵＭＬ２．０で導入された概念 

###### 繰り返し、分岐、条件判断などの制御構造を定義する方法 



<!-- Start of picture text -->
繰り返し 分岐（オルタナティブ）<br>：Ａ ：Ｂ ：Ｃ ：Ａ ：Ｂ ：Ｃ<br>ｌｏｏｐ（繰り返し条件） ａｌｔ ［条件１］<br>［条件２］<br>条件判断（オプション）<br>：Ａ ：Ｂ ：Ｃ<br>［条件］<br>ｏｐｔ<br><!-- End of picture text -->

### 「繰り返し」の表現 



<!-- Start of picture text -->
：Ａ ：Ｂ ：Ｃ<br>ｌｏｏｐ（繰り返し回数指定）<br>［ガード条件］<br><!-- End of picture text -->

###### ｌｏｏｐ（最小回数，最大回数） 

- ・最小回数に達するまでは、ガード条件の成立不成立によらず繰り返す。 ・最小回数以上、最大回数以下の間は、ガード条件が成立している間、繰 り返す。 

- ・最大回数に達したら、ガード条件の成立不成立によらず繰り返しを終了 する。 

- ・最大回数省略時には最大回数＝最小回数。 

- ・最大回数が「*」のとき、無限ループ 

- ・最小回数、最大回数ともに省略時、０回以上無限回 



### その他の複合フラグメント 

###### ブレイク 

###### 条件が成立するときにループを中断させる 



<!-- Start of picture text -->
：Ａ ：Ｂ ：Ｃ<br>ｌｏｏｐ（・・・）<br>ｂｒｅａｋ ［条件］<br><!-- End of picture text -->

###### パラレル 

###### 平行処理を表現する 



<!-- Start of picture text -->
：Ａ ：Ｂ ：Ｃ<br>ｐａｒ<br><!-- End of picture text -->



### 相互作用の利用 

###### 相互作用の記述が煩雑になることを避けるために、ある相互作用の中で別の相互 作用を利用するしくみ。相互作用の中に記述される別の相互作用を相互作用オカ レンスと呼ぶ。 



<!-- Start of picture text -->
ｓｄ相互作用Ｘ<br>：Ａ ：Ｂ ：Ｃ<br>ａ（）<br>：Ｂ ：Ｃ<br>ｂ（）<br>ｘ（）<br>ｒｅｆ ｙ（）<br>相互作用Ｘ<br>ｚ（）<br>：Ａ ：Ｂ ：Ｃ<br>ａ（）<br>ｂ（）<br>ｘ（）<br>ｙ（）<br>ｚ（）<br><!-- End of picture text -->



### ゲート 

###### 相互作用の利用をするとき、中に記述される相互作用とそれを含む相互作用の間 のメッセージのやりとりを行うポイント 



<!-- Start of picture text -->
ｓｄ相互作用Ｘ<br>：Ａ ：Ｂ ：Ｃ<br>ａ（）<br>：Ｂ ：Ｃ<br>ｂ（）<br>ｃ（）<br>ｘ（）<br>ｒｅｆ<br>ｃ（） 相互作用Ｘ ｙ（）<br>ｚ（）<br>：Ａ ：Ｂ ：Ｃ<br>ａ（）<br>ｂ（）<br>ｃ（）<br>ｘ（）<br>ｙ（）<br>ｚ（）<br><!-- End of picture text -->



### シーケンス図の図面 

###### シーケンス図は、コミュニケーション図とともに、相互作用図（ｓｅｑｕｅｎｃｅｄｉａｇｒａｍ） の一種として位置づけられている。他の相互作用で用いられる相互作用だけでなく、 トップレベルの相互作用も同じ枠組で記述する。 



<!-- Start of picture text -->
ｓｄ相互作用Ｘ<br>：Ａ ：Ｂ ：Ｃ<br>ａ（）<br>ｂ（）<br>ｒｅｆ<br>ｃ（） 相互作用Ｗ<br><!-- End of picture text -->





状態（ステート）マシン図 

### シーケンス図上でのオブジェクトの動作 



<!-- Start of picture text -->
：Ａ ：Ｂ ：Ｃ ：Ｄ<br>①<br>ｍ1（）<br>ｍ2（）<br>②<br>③ ｍ3（）<br>ｍ 4 （）<br>④<br>ｍ5（）<br>⑤<br><!-- End of picture text -->

オブジェクト「：Ｂ」の動きに着目してみよう。 ①メッセージｍ1（）が入力されると、メッセージｍ２（）を出力 ②メッセージｍ２（）の戻りが入力されると、メッセージｍ1（）の戻りを出力 ③メッセージｍ３（）が入力されると、メッセージｍ４（）を出力 ④メッセージｍ４（）の戻りが入力されると、メッセージｍ３（）の戻りを出力 ⑤メッセージｍ５（）が入力されると、メッセージｍ５（）の戻りを出力 



### オブジェクトの状態と遷移 



<!-- Start of picture text -->
：Ｂ<br>状態１<br>ｍ1（）<br>ｍ2（）<br>状態２<br>状態３<br>ｍ3（）<br>ｍ 4 （）<br>状態４<br>ｍ5（） 状態５<br>状態６<br><!-- End of picture text -->

状態１：メッセージｍ1（）入力待ち状態 状態２：メッセージｍ２（）戻りの入力待ち状態 状態３：メッセージｍ３（）入力待ち状態 状態４：メッセージｍ４（）戻りの入力待ち状態 状態５：メッセージｍ５（）入力待ち状態 状態６：終了状態 

###### オブジェクトは、入力メッセージによって次々と 状態を遷移させていくと考えられる。 



<!-- Start of picture text -->
メッセージ<br>入力<br>状態１ 状態２<br>状態遷移<br><!-- End of picture text -->



### 状態遷移モデル 

###### システムとユーザの対話的なやりとりなどをモデル化するために古く から用いられてきたモデル 

###### 自動販売機の例： 

###### 最も単純なケース 

100円コイン入力/商品ランプ点灯 



<!-- Start of picture text -->
商品ボタン押下/ - Ｓ０ Ｓ１ 100円コイン入力/100円リリース<br>商品ボタン押下/商品リリース<br><!-- End of picture text -->

同じ商品ボタン押下でも、何も起きない場合と商品出てくる場合とを記述で きる。システムの状態によって出力が異なる。 

###### 状態遷移表 



<!-- Start of picture text -->
入力<br>100円コイン入力 商品ボタン押下<br>現在の状態<br>Ｓ０ 商品ランプ点灯/Ｓ１ - /Ｓ０<br>Ｓ１ １００円リリース/Ｓ１ 商品リリース/Ｓ０<br><!-- End of picture text -->



### 状態遷移モデルからステートチャートへの拡張 

###### 状態の階層 

Ｂｌｏｂ（しみ）と呼ばれる 



<!-- Start of picture text -->
状態の直交性<br>a c<br>e1 e2<br>b d<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
通信<br>a c<br>e1/e3 e3<br>b d<br><!-- End of picture text -->

29 



<!-- Start of picture text -->
ステートチャートの使用例<br>解釈 A<br>A C<br>C<br>B<br>B<br>f<br>A<br>A e<br>e B<br>B g<br>g f<br>h<br>C h<br>C f<br>e1<br>a c ac bc<br>e1 e2 e2 e2<br>b d e1<br>ad bd<br><!-- End of picture text -->

30 

#### 状態マシン図 

ＵＭＬにおけるステートチャートのことを状態マシン図と呼ぶ。 ステートチャートをベースにして、ＵＭＬ向けに記法が制定されている。 （ステートチャートとは別物と考えた方がよい） 



<!-- Start of picture text -->
状態マシン図の記述例<br>コンポジット<br>入場点<br>状態<br>開始<br>退場点<br>状態Ａ<br>状態Ｄ<br>状態<br>ｅｎｔｒｙ/振る舞い<br>ｄｏ/アクティビティ<br>ｅｘｉｔ/振る舞い<br>状態Ｂ 状態Ｃ<br>終了<br>遷移<br>選択<br><!-- End of picture text -->



### 状態マシン図の構成要素：状態（１） 

###### 状態 

オブジェクトの振る舞いにおける特定の瞬間をモデル化したもの。状態マシン の現在の状態を示すもの。アクティブか非アクティブかいずれか。何らかの遷 移によってその状態に入るとアクティブとみなされ、その状態から出ると非ア クティブとみなされる。 

記法 角のまるい矩形。 



<!-- Start of picture text -->
<状態名><br><!-- End of picture text -->

<状態名> 



矩形内はいくつかの区画から構成される。 （１）名前区画 状態の名前を指定する。タブで記述する場合（上記右）は使用しない。 （２）内部アクティビティ区画 その状態にある間に実行される内容を指定する。 <ラベル> / <アクティビティ式> 

<ラベル>は<アクティビティ式>が実行されるタイミングを指定する。 "ｅｎｔｒｙ"のとき、状態に入るときに実行される。 "ｅｘｉｔ"のとき、状態から出るときに実行される。 "ｄｏ"のとき、状態がアクティブである間、実行される。 



### 状態マシン図の構成要素：状態（２） 

###### 状態には、単純状態とコンポジット状態がある。 単純状態はサブ状態をもたない。 コンポジット状態は、一つまたは複数の領域をもつ。領域内にサブ状態を記 載する。 



<!-- Start of picture text -->
状態Ａ<br>状態Ｂ 状態Ｃ<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
状態Ａ<br>状態Ｂ<br>状態Ｂ<br><!-- End of picture text -->

領域（単一の領域の場合） 

領域（複数領域の場合） 



### 状態マシン図の構成要素：遷移（１） 

遷移は、２つの状態の間の関係を示す。ある状態から次の状態へ移る場合の、 状態マシン上の状態変化を表す。 遷移は、トリガー、ガード条件、作用（アクティビティ）をもつことができる。 ガード条件：遷移を有効とみなすことができるかどうかを判定する。 トリガー：遷移が有効である場合にその遷移が実行されるきっかけとなるもの。 通常はイベント名。 作用（アクティビティ）：遷移が実行される場合のその遷移による影響。 記法 <トリガー> [ <ガード条件> ] / <アクティビティ> 



<!-- Start of picture text -->
曲終了[ 最終曲] / 停止<br>再生中<br>停止中<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
曲終了[ 途中曲] / 次の曲に移動<br><!-- End of picture text -->



### 状態マシン図の構成要素：遷移（２） 

##### 状態マシン図上の（単純状態間）の動作 



<!-- Start of picture text -->
入場 退場<br>Ｄ Ｄ<br><!-- End of picture text -->

遷移の発生１ （１）イベント発生 

（２）現在の状態を遷移元とする遷移の中で、トリガーが発生イベントと一致する ものがある。 （３）ガード条件を満たしている。 遷移の発生２ 

（１）現在の状態のｄｏアクティビティを完了したとき 

退場（状）時の動作 （１）現在の状態のｅｘｉｔラベルのアクティビティが実行される。 （２）遷移中の遷移に指定されたアクティビティが実行される。 

入場（状）時の動作 （１）現在の状態のｅｎｔｒｙラベルのアクティビティが実行される。 （２）現在の状態のｄｏラベルのアクティビティが継続的に実行される。 



### 状態マシン図の構成要素：遷移（３） 

##### 状態マシン図上の（複合状態）の動作（その１） 



<!-- Start of picture text -->
Ｗ<br>ＡＤ ｘ<br>ＤＥ ｚ ＣＤ<br>ＤＧ<br>ＤＤ<br>ｙ ＤＨ ｕ<br>ＤＦ<br>ＢＤ<br>ｖ<br>ＥＤ<br>イベントｘ発生時：<br><!-- End of picture text -->

###### イベントｘ発生時： 

状態Ａから状態Ｗへ遷移。このときＷの初期状態からの遷移が発生し、 結果的に内部状態Ｅへ遷移する(デフォルト入場） 

イベントｙ発生時： 

状態Ｂから状態Ｗの内部状態Ｆへの遷移が発生する（明示的入場） イベントｕ発生時： 

状態Ｈから終了状態に入場し状態Ｗの完了遷移が発生。状態Ｗの外部 状態Ｄへ遷移する 

イベントｖ発生時： 



状態Ｗのどの内部状態にいる場合でも状態Ｗを完了して状態Ｅへ遷移する 

### 状態マシン図の構成要素：遷移（４） 

##### 状態マシン図上の（複合状態）の動作（その２） 



<!-- Start of picture text -->
Ｗ<br>Ｂ<br>ｖ<br>ＡＤ<br>ＤＵ<br>ｘ<br>ｙ ＤＣ<br>Ｈ<br>ＤＶ<br>ｚ<br>Ｈ＊<br><!-- End of picture text -->

状態Ｗの内部状態Ｂの内部状態Ｖにおいてイベントｖが発生して状態Ｃへ 遷移した後、 

イベントｘ発生時： 状態Ｗの初期状態から状態Ａへ遷移する 

イベントｙ発生時： 

状態Ｗの内部状態Ｂの初期状態から状態Ｕへ遷移する イベントｚ発生時： 

状態Ｗの内部状態Ｂの内部状態Ｖへ遷移する 



### 状態マシン図の構成要素：遷移（５） 

##### 状態マシン図上の動作（その他） 

連結（ジャンクション） 遷移を結合する 



<!-- Start of picture text -->
①<br>ｕ<br>ｘ<br>ｙ ｖ<br>②<br><!-- End of picture text -->

①へ到達するケース： ②へ到達するケース： 

イベントｘ、イベントｕが発生したとき イベントｙ，イベントｕが発生したとき イベントｘ、イベントｖが発生したとき イベントｙ，イベントｙが発生したとき 

選択 



<!-- Start of picture text -->
ｘ [条件１]<br>[条件２]<br>②<br><!-- End of picture text -->

遷移を分離する 

イベントｘが発生したとき、条件１が成立するなら①、条件２ が成立するなら②に遷移する 





<!-- Start of picture text -->
記述例<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
ＯＮ<br>ラジオ<br>テレビ<br>ＡＭ<br>１ｃｈ<br>ＮＨＫ 日本<br>２ｃｈ<br>ＴＢＳ 関東<br>４ｃｈ ＯＦＦ<br>５ｃｈ<br>ＦＭ<br>６ｃｈ<br>東京 ＮＨＫ<br>７ｃｈ<br>ＪＷ 横浜<br>８ｃｈ<br><!-- End of picture text -->



